# Függelék

Leültem a konyhaasztalhoz. Szabályosan a hideg futkározott a hátamon. Kerestem a megoldást, mit kezdjek a helyzettel. Az elmúlt hónapokban alig ismertem magamra. Feje tetejére állt az egész életem. Összeomlott a házasságom, alig tudtam dolgozni, és mennem sem lett volna hová hirtelen, ha Bálint barátomnak nem lett volna épp egy üres lakása.

Mint aki alatt beszakadt a tó jege, és végre kikecmereg a vízből, hogy a elinduljon a part felé. És akkor felbukkant Erika. A múltam. A nagy szerelmem. A hősöm. Ott állt az asztal túloldalán, és a szemében valami borzasztót láttam. Azelőtt könnyen olvastam a tekintetében, de most képtelen voltam rá, csak a fájdalmat értettem, olyan mélyet, hogy visszazuhantam a jeges vízbe, keservesen próbáltam a fejem a víz felett tartani, és még mindig kevésbé kínlódtam mint ő.

Mi történhetett vele? Együttéreztem, és egyúttal fojtogatott a szégyen. Férfiként bűnrészesnek érzem magam minden szörnyűségért, amit valaha a nők kárára követtek el más férfiak, még akkor is, ha magam sosem tettem ilyet. Ott állt előttem az, aki legközelebb állt hozzám egész életemben, és elválasztott tőle az önvád.

Próbáltam szavakba önteni, és ő nem hibáztatott semmiért, de ez nem adott feloldozást. Jóvá szerettem volna tenni, kárpótolni őt mindenért, amit elszenvedett. Karomba venni, megvigasztalni, fogni a kezét egy életen át.

Egyszerre azon kaptam magam, hogy elvesztem a tekintetében. Megkönnyebbültem. Ellazultam. Aztán már süllyedtem újra a jégtáblák alá, ahogy zavartan félrenéztünk mindketten.

A régi idők szépek voltak, de elmúltak. Nincs szüksége egy újabb férfira. Önmagára van szüksége. Ahogy nekem is. De attól még szeretem, és mindig fogom is.

---

Ritkán sütök rántottát reggelire, de ennyire boldog is ritkán vagyok. Barátság vagy szerelem, ezek csak szavak, amíg időről időre együtt láthatom őt, az élet gyönyörű.

Feltörtem a tojásokat, és lopva felé pillantottam. Gyönyörködtem benne, ahogy eszik. Nem ragyogott úgy, mint régen, de így sem volt hozzá fogható lény a világon. Elkapta a tekintetem, és valami semleges témáról kezdtünk beszélni, hogy ne legyen fura a helyzet. Élveztem a hangját. Sajnáltam, amikor a tojások felverése félbeszakította a társalgást.

Viszont perceken belül már gusztusosan sercegett a serpenyőben az étel. Emlékeztem rá, hogy szerette, és úgy csináltam. Mire elkészült, pont elfogyott a reggelije.

-- Na, megfelezzük? -- kérdeztem.

Egy pillanatig nem válaszolt, helyette könnyek gyűltek a szemébe.

-- Jaj, ne nézz már ilyen ijedten -- kezdett nevetni aztán a szemét törölgetve. -- Csak az jutott eszembe, hogy a férjem sosem csinált volna ilyet.

Nem tudtam elképzelni milyen mozdulaton vagy szón akadhatott fenn.

-- Reggelit? -- kaptam végül észbe.

Választ nem kaptam, tenyerébe rejtette az arcát, és sírt. Többről lehetett itt szó, mint pusztán a reggeliről. Legszívesebben odaléptem volna hozzá, hogy átöleljem, és megvigasztaljam. Mint éjszaka. De visszacsengett a fülembe, amit előző nap mondott ugyanennél az asztalnál. Úgy éreztem, ezúttal csak a fájdalmát fokoznám. Hát csak kitálaltam a rántottát a tányérjára, és hagytam, hogy a harag átvegye a tehetetlenség helyét. Vissza akartam menni az időben, és megölni azt a görényt, mielőtt kegyetlenül szétbarmolja a világ legdrágább lelkét. Bármit megtennék, csak eltörölhetném a fájdalmát.

Gyűlöltem magam, hogy nem maradtam mellette annak idején.