Leültem a konyhaasztalhoz. Szabályosan a hideg futkározott a hátamon. Kerestem a megoldást, mit kezdjek a helyzettel. Az elmúlt hónapokban alig ismertem magamra. Feje tetejére állt az egész életem. Összeomlott a házasságom, alig tudtam dolgozni, és mennem sem lett volna hová hirtelen, ha Bálint barátomnak nem lett volna épp egy üres lakása.

Már-már összeszedtem magam, mint aki alatt beszakadt a jég, és végre kikecmereg a vízből, hogy a vékony jégen elinduljon a part felé. És akkor felbukkant Erika. A múltam. A nagy szerelmem. A hősöm.

Ott állt az asztal túloldalán, és a szemében valami borzasztót láttam. Azelőtt könnyen olvastam a tekintetében, de most képtelen voltam rá, csak a fájdalmat értettem, olyan mélyet, hogy visszarepültem a saját személyes poklom mélyére, és még mindig kevésbé kínlódtam mint ő.

Mi történhetett vele? Együttéreztem, és egyúttal fojtogatott a szégyen. Férfiként bűnrészesnek érzem magam minden szörnyűségért, amit valaha a nők kárára követtek el más férfiak, még akkor is, ha magam sosem tettem ilyet. Ott állt előttem az, aki legközelebb állt hozzám egész életemben, és elválasztott tőle az önvád.

Próbáltam szavakba önteni, és ő nem hibáztatott semmiért, de ez nem adott feloldozást. Jóvá szerettem volna tenni, kárpótolni őt mindenért, amit elszenvedett. Karomba venni, megvigasztalni, fogni a kezét egy életen át. Egyszerre azon kaptam magam, hogy elvesztem a tekintetében. Megkönnyebbültem. Ellazultam. Aztán visszazuhantam a pokolba, ahogy zavartan félrenéztünk mindketten.

A régi idők szépek voltak, de elmúltak. Nincs szüksége egy újabb férfira. Önmagára van szüksége. Ahogy nekem is. De attól még szeretem.